UPDATE WEEK II

### 2022-02-05 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah/draft.Rmd
update dulu

---
title: "TUGAS KULIAH"
subtitle: "RESEARCH METHOD"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "AnnArbor"
    colortheme: "beaver"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

@@

Sebanyak `30 juta` orang Indonesia kini bertransaksi secara _online_, menciptakan _market_ sebesar `Rp 8 triliun`. _Market_ ini bisa terus berkembang hingga `Rp 40 triliun` dalam `5 tahun` ke depan. ^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html]

```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.mckinsey.com"}
knitr::include_graphics("mckinsey.png")
```

@@

Statista _market forecast_^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue].

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.statista.com"}
knitr::include_graphics("statista.png")
```

@@

@@

Strategi pemberian harga produk adalah salah satu strategi penting bagi setiap perusahaan. Untuk melakukannya, kita bisa membuat model antara _demand - price_ yang disebut dengan _price elasticity_ [@kennethko].

@@

- Pada studi tahun 2016, _spiral optimization algorithm_ terbukti bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah _binary LP_ dengan cara memodifikasi _objective function_ dan _constraints_ yang ada [@kun].
- Pada studi tahun 2021, _artificial bee colony algorithm_ juga bisa digunakan untuk menyelesaikan _vehicle routing problem_ dengan komplikasi _time windows_ [@ilhan]. Masalah VRP merupakan salah satu contoh _real_ dari _binary LP_.

@@

Membuat model optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan membandingkan solusi metode eksak (_simplex_) dengan metode _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).

>>>>

---
title: "TUGAS KULIAH"
subtitle: "METODOLOGI PENELITIAN"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "JuanLesPins"
    colortheme: "seagull"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

@@

Sebanyak `30 juta` orang Indonesia kini bertransaksi secara _online_, menciptakan _market_ sebesar `Rp 8 triliun`. _Market_ ini bisa terus berkembang hingga `Rp 40 triliun` dalam `5 tahun` ke depan^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html].

```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.mckinsey.com", fig.show="hold"}
knitr::include_graphics("ecom.png")
knitr::include_graphics("mckinsey.png")
```

@@

Statista _e-commerce revenue forecast_^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue].

```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.statista.com"}
knitr::include_graphics("statista.png")
```

@@

### _Literature Review_: Studi Tentang Diskon

@@

Dalam jurnal ini, didefinisikan dua jenis diskon:

1. _Product-Specific Discount_ (PD).
    - PD memiliki _impact_ negatif terhadap _spending_ pada rentang $<19 \%$ tapi mulai memiliki _impact_ positif setelah batas tersebut.
1. _Order Coupons_ (OD).
    - Sementara OD selalu memiliki _impact_ positif terhadap _spending_. Tapi semakin tinggi OD bisa menggerus _profit margin_ per _customer basket_.

_Insights_: _retailer_ perlu menawarkan _low_ OD ditambah _high_ PD.

### Strategi _Pricing_

#### _Set_ Harga Produk

Setiap _listed products_ di masing-masing toko memiliki harga yang didefinisikan oleh toko tersebut.

#### Intervensi Tak Langsung

_E-commerce_ tidak bisa melakukan intervensi langsung terhadap penetapan harga tersebut, namun mereka bisa __menyuntik__ sejumlah _budget_ diskon agar harga yang dibayarkan konsumen lebih rendah dibandingkan harga yang diberikan toko.

### _Literature Review_: Studi tentang _Price Elasticity_ I

Strategi pemberian harga produk adalah salah satu strategi penting bagi setiap perusahaan. Untuk melakukannya, kita bisa membuat model antara _demand - price_ yang disebut dengan _price elasticity_ dan memaksimalkan _profit_.

Ada beberapa model yang bisa dibuat, salah satunya dengan _decision analysis_ yang mengandalkan ketidakpastian untuk memaksimalkan suatu _objective_ tertentu [@kennethko]. Namun pada studi ini, contoh kasus yang digunakan adalah penentuan harga untuk suatu produk mobil dari _brand_ tertentu.

Sehingga ada faktor ketidakpastian dalam makro ekonomi yang dijadikan asumsi dasarnya.

### _Literature Review_: Studi tentang _Price Elasticity_ II

Studi lain membandingkan model _price elasticity_ dengan basis model linear antara _demand_ dan harga dengan berbagai bentuk lainnya (seperti polinom dan eksponensial - termasuk _inverse_ fungsinya). Namun disebutkan bahwa model linear merupakan model yang umum digunakan pada analisa _supply demand_ secara teoritis [@linear_reg].

@@

### _Literature Review_: _Spiral Optimization Algorithm_

Pada studi tahun 2016, _spiral optimization algorithm_ terbukti bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah _binary LP_ dengan cara memodifikasi _objective function_ dan _constraints_ yang ada [@kun].

Ide dasarnya adalah mengubah _constrained problem_ menjadi _unconstrained problem_ dengan membuat _penalty function_. Setelah itu, SOA digunakan untuk menyelesaikan _unconstrained problem_ tersebut.

Pada jurnal ini, _decision variables_ yang terlibat relatif belum banyak.

### _Literature Review_: _Particle Swarm Optimization_

Pada studi tahun 2013, _discrete particle swarm optimization_ digunakan untuk menyelesaikan masalah _integer programming_ pada kasus _academic libraries_. Pada jurnal ini juga disebutkan bahwa diperlukan transformasi dari _constrained problem_ menjadi _unconstrained problem_ [@pso_1].

Salah satu hal yang menjadi kebaruan pada jurnal ini adalah penggunaan _scout particles_ untuk menghindari konvergensi yang terlalu dini (prematur).

Jadi jika iterasi telah konvergen, _scout particles_ akan dibuat secara acak untuk melakukan eksplorasi kembali.

### _Literature Review_: _Artificial Bee Colony Algorithm_

Pada studi tahun 2021, _artificial bee colony algorithm_ juga bisa digunakan untuk menyelesaikan _vehicle routing problem_ dengan komplikasi _time windows_ [@ilhan]. Masalah VRP merupakan salah satu contoh _real_ dari _binary LP_.

@@

Perbandingan Metode Eksak dan Metode Meta Heuristic Model optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan membandingkan solusi metode eksak (_simplex_) dengan metode _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).

### 2022-02-05 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Week III/penelitian mandiri.Rmd
update dulu

---
title: "UPDATE PENELITIAN"
subtitle: "Optimization Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Szeged"
    colortheme: "albatross"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

@@

## Pendahuluan

@@

## Latar Belakang

@@

@@

>>>>

---
title: "UPDATE WEEK II"
subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Szeged"
    colortheme: "albatross"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

@@

@@

@@

### Rencana Judul Thesis

___Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI.___

# RENCANA KERJA

### _Planned Output_

#### Penelitian Mandiri III

_Data collection_ dan dokumentasi _production system_.

#### Penelitian Mandiri IV

Model optimisasi yang telah disempurnakan.

# _LITERATURE REVIEW_

https://www.hindawi.com/journals/tswj/2013/636484/

[@kun]

# PENELITIAN MANDIRI III

## Masalah Optimisasi

### Masalah Optimisasi

Penentuan keputusan strategis dalam memilih _supplier_ bahan mentah dan menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu pemasok agar total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.

@@

### _Output_ Lain dari Model Optimisasi

Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:

- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.

## Dokumentasi _Production System_

### Rangkaian Produksi

Dalam rangkaian produksi, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku. Namun ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan.

Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara __langsung tiap bulannya__ dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:

1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.

### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku {.allowframebreaks}

Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak __4__ kali dalam sebulan dengan jumlah  sesuai dengan aturan berikut:

- Banyaknya bahan baku pada __pengiriman pertama__ disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk terkait bahan baku tersebut pada minggu I.
- Sedangkan bahan baku gula pada __pengiriman kedua hingga keempat__ dibuat proporsional.

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

Contoh pada suatu bulan tertentu:

- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman gula adalah proporsional sebesar __100 ton__.

Oleh karena itu, kelak pada model matematika perlu ada _constraints_ terkait hal ini.

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku: Gula

```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku"}
knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
```

# PENELITIAN MANDIRI IV

## Model Optimisasi

### ___Known Parameter___ {.allowframebreaks}

Langkah pertama yang bisa dilakukan untuk membuat model optimisasi adalah menghitung dan mencari parameter-parameter terkait. Dari _update_ pada penelitian mandiri di atas, kita bisa lihat:

- $I$ sebagai himpunan semua jenis bahan baku.

- $K$ sebagai himpunan semua minggu yang ada dalam rentang masalah.

- $J$ sebagai himpunan semua produk yang menggunakan bahan baku.

- _Existing stock_ per bahan baku $i$ pada awal minggu ke 1. Misalkan saya tulis sebagai berikut:

$$S_{i} \geq 0, \text{untuk } i \in I$$

- _Demand_ bahan baku $i$ pada awal minggu ke 1. Misalkan saya tulis sebagai berikut:

$$D_{i} \geq 0, \text{ untuk } i \in I$$
